Merhaba arkadaşlar. Tekrar merhabalar. Biraz şeyimiz artsın. Arkadaşlar ekran paylaşımı
yapmaya başladım mı ben? Başlayayım. Evet arkadaşlar. Dersimiz çeyrek geçe başlatacağız
dersimizi. Anlaştık mı? Çette yazın isterseniz. Tamamdır. 14-15. Merhabalar arkadaşlar. Sesim
geliyor mu? Evet. Şimdi arkadaşlar dersimize çeyrek geçe başlarız. Vizelerle alakalı
olarak birkaç not düşmek istiyorum buraya. Vizelerde arkadaşlar iki sınıfı ortak grup
1 ve grup 2 ortak olarak okuyoruz. Her iki grubun bir ve ikinci sorusu bende. Bunların
okuması tamamlandı. Diğer grubunki 3 ve de 2 grubunda 3.
4'ü tamamlandıktan sonra biz şeyi yapacağız. Ne derler? Duyuruyu yapacağız. Bununla
alakalı olarak arkadaşlar. Şimdi yıl içerisinde puanlamamız şu şekilde olacak bizim.
Yüzde 30 vize vizemiz. Diğer yüzde 30'umuz ise ödevler artı ödevler artı.
Laboratuvarlarımız olacak. Bunu büyük ihtimalle vize 1 kısmına gireriz. Şurayı güzelce yazayım.
Şurayı vize 1 kısmına gireriz. En azından ben öyle yapacağım. Vize 1 kısmına ödevler artı
labın ağırlıklı ortalamasını gireceğim. Vize 2 kısmına ise bizim vizelerimizi girmiş
olacağız arkadaşlar. Dediğim gibi yüzde 30-30 paylaşım yapmayı düşünüyoruz. Şu anda bir terslik
var. Şu hususlar dikkatimi çekti arkadaşlar. Bir, hepinizin mesela pdf dosyası hazırlıyorsunuz ya.
Bir, yüksek çözünürlüklü olması. Yüksek çözünürlüklü ve net pdf'ler oluşturmak üzerine biraz
alıştırma yapmanız gerekiyor arkadaşlar. Bazı arkadaşlarınızın pdf'leri okunmuyordu. Dolayısıyla
okunmayan pdf'ler yanlış değerlendirilmiş.
Olumsuz olarak değerlendirecek arkadaşlar. Okunmuyorsa ve de rakamlar belirsizse bu sorudan
puan alamayacaksınız. Öncelikle bunu söyleyeyim. Bu vizelerde herhangi öyle bir şey, ona benzer
çözünürlüğü düşük pdf'ler vardı ama aşağı yukarı çıkarabildik. Ama finallerde okunmuyorsa,
net değilse şeyler burada olumsuz olarak değerlendirecek. Onu bir bilgilendireyim size.
Gerek telefonlarınız, gerekse tarayıcılarınızda belli bir kalitede, artı ışıklandırmaya da dikkat edin.
Arkadaşlar bir kağıt yazılmış. Üzerinde gölge var, el işareti var. Bu olmaz. Biraz daha profesyonel çekim
yapabilecek şekilde Photoscan, Camcorder gibi hızlı pdf yapıcı dosyaları yükleyin arkadaşlar.
İki, pdf'ler oluşturulduktan sonra bir de pdf değil de zipline yapabilirsiniz arkadaşlar.
Pdf değil de zip dosyası halinde yollayanlar var. Arkadaşlar pdf dosyası halinde yollanacak.
Artı resmi, mesela kağıdı çizmiş böyle. Kağıdın bir kısmını çekmiş, bir kısmını çekmiş, yarım yamalak.
Tam anlamıyla bir A4 kağıdını belli bir uzaklıktan, gerekirse ışığın üzerine yansımayacağı
gibi bir tane yüzeye koyun veya bir mobilyanın üzerine yerleştirin. Oradan dümdüz çekin belli bir
uzaklık. Ondan sonra yüklemenizi yapın. Artı sınavlarda, örneğin son saniyelerde bu işi
yapmaya çalışıyorsunuz. İşler karışabiliyor. Ondan sonra maille şu kadar dakika sonra yapmıştım.
Mesela bu seferkini de kabul ettik. Ama finallerde böyle bir şeyi kabul etmeyeceğiz arkadaşlar.
Biz sizin verilen süre diyelim ki 80 dakika gidiyoruz. Mesela 85 dakikalık zaman dilimi ayarlıyoruz.
Tamamlayacak gibi ayarlamamız lazım. Bu 5 dakikada ihtiyat payı olarak planlıyoruz.
Ben yüklemiştim ama sistem yüklememiş. Bunlara dikkat edin arkadaşlar. Sistemi yükledikten sonra
farklı bir kontrol edin. Bakalım sistemde yüklenmiş mi? Bir de sınavlar arka arkaya olacağı için
birkaç arkadaşınız ben yanlış dosyayı yüklemişim. Arkadaşlar bunlara dikkat etmek sizin sorunuzda.
80 kişi var zaten. Dolayısıyla her şeyi arkasından teker teker koşamayacağız.
Bir, sizden istediğin finaller zamanında düzgün çekilmiş, kaliteli bir pdf oluşturun.
Zamanında yükleyin. Maillerle şunu unutmuştum, şu dosyayı da ekler misiniz veya sistem yüklememiş gibi.
Yani 80 kişinin 80'i yüklüyor. Bir iki kişi yüklenmiyorsa bunda bir sorun var demektir.
Bunlara da dikkat edersiniz. Anlaştık mı?
Şimdilik sizlerin sorusu var mı? Finaller dediğim gibi bu saklayıcı sayıcı bellek elemanları olmayacak.
Onun dışındaki bütün konulardan sorumlusunuz arkadaşlar. Sorusu olan, soru sormak isteyen var mı arkadaşlar
derse başlamadan önce? Evet. İki final çakışmıyor benim gördüğüm kadarıyla.
Eğer böyle bir çakışma durumu söz konusuysa. Mesela bizimkinin çakışacağını hiç sanmıyorum.
Ne zaman sistemde bir bakın bakayım. Devre analizi, ileri analiz dersi. İleri analiz dersi hangisi? Kim veriyor?
İleri analiz dersini kim veriyor? Burada öncelikli olarak bizim bölümdeki dersten sorumlusun.
Gelip sisteme bir sisteme şimdi onu toplu olarak kontrol etmek mümkün değil.
Derse gelip en azından çözebilirsiniz. Ne kadarlık kısmı çakışıyor? Ne kadarlık kısmı çalışıyor?
Çakışıyor daha doğrusu. İpek, ikisi de Perşembe 13. Sisteme en azından bir şeyler yüklemek zorundasın.
Onu söyleyeyim sana. Daha sonra bütünlemeler. Tabii finaller nispeten bütlere göre daha kolaydır.
Onun da tüyosunu vereyim sana. Tamam mı? Hocam bu konuda finallere dahil değil mi?
Biraz önce söyledim ya, bu konu hariç dedim ya. Tamam hocam ben kaçırdım o yüzden tekrar sordum. Kusura bakma. Tamam hocam ben kaçırdım o yüzden tekrar sordum. Kusura bakma.
Tamamdır. Tamamdır. Şimdi, bir saniye, bir saniye. Evet arkadaşlar dersimize başlayalım.
Burada derste, bizim dersimiz biliyorsunuz temelde lojik devreleri veriyoruz ve elektronik devreleri veriyoruz.
Şimdi bu elektronik devreler ve lojik devreler aslında birbirleriyle ilintili. Burada biraz daha elektronik kısmında embedded sistemler,
embedded systems dersleriyle ileride çakışabiliyor.
Lojik ise bununla beraber bilgisayar donanımı, bilgisayar mimarisi dersiyle derslerini temel oluşturuyor.
Bilgisayar mimarisi de bununla beraber assembly'i ve de işletim sistemleri dersiyle,
sistemleri dersine temel oluşturuyor arkadaşlar. Dolayısıyla biz bu temelsel resmi też çevirebiliriz.
Bu deneyliche sow Roll
ve bu deney Angela
Dolayısıyla Ben yar noch Nietenwali yellow
Bu son konuda göreceğimiz kısımlar özellikle saklayıcı yani registers, sayıcılar counters ve memory components kısmı nispeten bilgisayar donumu, bilgisayar mimarisini temel hazırlamak.
Aynı zamanda embedded sistemlere de birazcık temel oluşturmak amacıyla biraz daha sözel ağırlıklı, tanıtım ağırlıklı bir dersimiz olacak.
Tabi ki bunların ayrıntısını biraz daha bilgisayar mimarisi donanım derslerinde ayrıntı olarak görmeye devam edeceksiniz arkadaşlar.
Şimdi özellikle saklayıcı, sayıcı bellek elemanları ardışık lojik devre tasarımında ve sayısal uygulamalarda çok çok kullanılıyor.
Temel amacı verinin belli bir süre saklanması, üzerinde işlem yapılıp yeniden saklanması, aktarılması süresince kullanılan devre elemanları.
Biz şu ana kadar en basit yapı itibariyle flip-flop yapılarını gördük.
Flip-flop yapılarını gördük.
Buna benzer olarak da neler vardı?
Tutucular vardı.
Tutucular, tutucular vardı.
Yani latches vardı.
Peki.
Biz şöyle daha güzel yazalım şunu.
Tutucular veya latches.
Gördüğümüz eseri görmüştük burada.
Flip-flop'ta dört tane, dört tip flip-flop yapısını görmüştük.
Bunlar arkadaşlar bir bitlik saklama yapıyorlardı.
Bu bir bitlik saklamanın haricinde durum sayımız artmaya başladıkça ve devrede ardışıl devre tasarımı,
...gittikçe daha farklı durumları da veya hafızada tutulması gereken birimlere ihtiyacımız olduğunda biz bu flip-flop yapılarını ve elektronik devre yapılarını birleştirecek daha büyük hafıza elemanları oluşturabiliyoruz arkadaşlar.
Şimdi tasarıma yapılacak devrenin karmaşıklığı da arttıkça yani giriş-çıkış parametreleri, fonksiyonel davranışları genişledikçe de bize bu flip-flop yapılarını da birleştirebiliyoruz.
...gittikçe daha büyük hafıza elemanları oluşturabiliyoruz arkadaşlar.
Şimdi tasarıma yapılacak devrenin karmaşıklığı da arttıkça yani giriş-çıkış parametreleri, fonksiyonel davranışları genişledikçe de bize bu flip-flop yapılarını da birleştirebiliyoruz arkadaşlar.
Bir iş için task bir için tutuluyor. Bir bit task iki için tutuluyor. Şuradaki task en için tutuluyor diyecek olursak eğer tamamı bir değeri saklamak için tutulmuyorsa işaretli veya işaretsiz bu durumda register'lar şu durumda daha çok flag yapısı olarak adlandırıyor.
Bayrak yapısı yani bazı değişkenlerin varlığı yokluğu veya o değişkenlere ait durumları tutulduğu zaman onlara ait flag'ler olarak adlandırılıyor. Bu durumda da bu amaçla da kullanılıyor arkadaşlar aynı şekilde.
Bir de bunların çıkışlarını çizecek olursak şu şekilde. Şöyle diyorsunuz bunların Q çıkışları vardı değil mi? QQ'su çıkışları vardı. Bu da çıkış 3, çıkış 2, çıkış 1.
Evet.
Çıkış sıfır olmak üzere saklanıyor arkadaşlar.
Şimdi dediğim gibi saklayıcı genel olarak tuttuğu sakladığı veri üzerinde işlem yapmaz.
Onda da bir not alalım. Saklayıcı tuttuğu veya sakladığı veri üzerinde genel konuşursak veri üzerinde işlem yapmaz.
Ancak tuttuğu...
Bu veri bit düzeyinde sağa veya sola öteleyen saklayıcı türleri var yani elimizde şöyle bir registerımız var bu n-bitlik bir register.
İçinde tutmuş olduğu bitleri eğer sabit flag yerleri yoksa sağa veya sola öteleme yapan registerlar var. Bunlar arkadaşlar ötelemeli register veya shift register adı veriliyor.
Shift register adı veriliyor.
Adı veriliyor.
Şu anda örneğin bir sayı var elimizde. Bizim bir bit sola kaydırmamız ne demek oluyor aslında?
Şöyle bir yapalım. 1, 0, 1 diye bir dizimiz var. Bizim bunu bir bit sola kaydırmamız demek ne demek oluyor arkadaşlar?
1, 0, 1, 0 şeklinde kaydırmamız. Aslında sayıyı 2 ile çarpmak.
1 bit sağa kaydırmak ise sayının değerini binary olarak 2'ye bölmek. Yani sayının basamak değerlerini azaltmış oluyoruz, bölmüş oluyoruz arkadaşlar.
Şimdi bir de şunu söylemek lazım. Saklayıcılar verinin giriş ve çıkış şekline göre paralel paralel.
Yani bir tane saklayıcı düşünelim şöyle. Saklayıcı yapısı düşünelim. Yani içerisinde şu şekilde bölüyoruz.
Giriş şekline göre örneğin giriş iyi diyelim ve çıkış iyi diyelim. Ve bunlar n bitlik olsun.
Giriş ve çıkışta n bit olsun. Saklayıcı n bit. Şurasını 1 ile yazalım. Şurasını 0 ile yazalım.
Şimdi şurada da kloğunu işaretleyelim.
Şöyle bir şey var. Bu sonuçta bizim şurada saklayıcının içerisinde aynı bir dizi gibi düşünebiliriz.
1, bu diziye paralel giriş yapılabilir.
Değil mi? Paralel giriş yapılabilir. Çıkışlar paralel elde edilebilir.
Bunu arkadaşlar paralel input, paralel output adı veriliyor.
Yani pipo yapısı veya paralel giriş yapılabilir. Değil mi? Paralel giriş yapılabilir.
Yükleme paraleldir. Şöyle. Ama çıkış ise seri olarak alınır.
Örneğin n bitlik bir yapıysa n bitlik giriş yapılıyor. Ondan sonra n clock cycle'ı boyunca ne yapıyoruz?
Biz diziyi yavaş yavaş dışarı çıkarmış oluyoruz.
Buna da arkadaşlar paralel input, serial output yani yapısı deniyor.
Bu da paralel input, serial output yapısı olarak geçiyor.
Bunun haricinde tabi bunun türevleri olacak arkadaşlar.
Önce seri olarak n bit seri giriş oluyor.
Seri tamamlandıktan sonra yavaş yavaş çıkışlarda yine seri olarak adlandı verilebilir.
Paralel yükleme yapılma. Buna serial input, serial output yapısı deniyor.
Bir de geriye ne kaldı arkadaşlar?
Seri bilgiler, n bit seri bilgi dolumu yapılıyor.
Tamamıyla burası dolduktan sonra çıkış paralel olarak bir anda verilebilir.
Buna da serial input, paralel output, sipo yapısı deniyor arkadaşlar.
Paralelin anlamı tüm bitlerin aynı.
Aynı anda gireceği ve çıkacağını.
Seri ise bitlerin tek tek çıkacağını veya gireceğini gösteriyor.
Seri giriş, seri giriş çıkışı olan saklayıcılara, seri giriş ve çıkışı olan saklayıcılara aynı zamanda ne deniyor arkadaşlar?
Shift registers.
Öteleme saklayıcılarda bir tane de kaç bit öteleme yapacağına dair bir shift ucu, ötele ucu bulunuyor.
Kaç bit öteleme yapacağına dair bir shift ucu, ötele ucu bulunuyor.
Kaç bit öteleme yapacağına dair bir shift ucu, öteleme yapacağına dair bir shift ucu, öteleme yapacağına dair bir shift ucu.
Öteleme yapacaklarını, öteleme yapabileceğimizi bir veya bir olduğu sürece o öteleme yapmaya devam ediyor her bir saat çevriminde.
Şimdi ötelemeli saklayıcılardan bahsettik.
Bir de bu işlemlerin hepsini yapabilen üniversal saklayıcılar var.
Üniversal saklayıcı hem böyle paralel input yapabilen,
paralel output yapabilen veya ayrıca tanımlanmış serial inputundan ve serial outputundan çıktı yapabilecek.
Örneğin data ready ucu bulunan, yani girişte paralel yükleme yapılmış ve de çıkışı artık data ready ise seri olarak alınmasını sağlayacak uçları bulunan kısımlar var.
Bunun hangi uçta, hangi şu dört tane versiyonu,
bundan hangisiyle çalışacağına dair select uçları var.
Select 1, select 0 diyelim buna da.
Burada arkadaşlar üniversal saklayıcı yapısı denilebiliyor.
Tabi burada en önemli şey kaç bitlik olduğu bunun.
8 bitlik mi, 16 bitlik mi, 32 mi, 64 bitlik mi kullanılan yapıya göre belirleniyor arkadaşlar.
Deminki yapıda burada bir ne görmüştüm?
Paralel input, paralel output yapısı görmüştüm.
Biz bunu bir seriye çevirecek olursak arkadaşlar, onu farklı bir renkle yapalım mesela.
Seri yapacak olursak ne yapmamız gerekiyor?
Onu farklı bir renkle yapalım, şununla yapalım.
Şöyle yapalım.
Serial input oluyor.
Serial input.
Artık birbirlerini takip ediyorlar bunlar girişleri.
Şöyle.
En sonunda serial output şeklinde yapılandırılabiliyor.
Bu durumda arkadaşlar, girişlere yani bu hangi flip-flop girişiyse, flip-flop'ların girişleri seri olarak birbirlerine bağlanıyor.
Ve de en son flip-flop'un çıkışında ise serial output olarak veriliyor.
Dediğim gibi her bir saatte,
Her bir saat çevriminde
bir sonrakine
her bir saat çevriminde
şöyle saat çevrimini yapalım.
Şöyle. Her bir saat
çevriminde şöyle yaptığımız
zaman da belki daha iyi olacak.
Bir sonrakine
aktarma yapılmış oluyor
arkadaşlar. Evet.
Şimdi de
burası
anlaşıldı mı arkadaşlar?
Şimdi
biraz rem konusuna da geleceğim.
Mikro işlemciden
içerisinde bizim
nelerimiz var arkadaşlar?
Rem yapılarımız var.
Değil mi?
Orada bu
register yapılarına bir daha döneceğim.
Registerlar
registerlar flip-floplardan
oluşuyor ve pahalı devre elemanları
daha çok
anlık ve hızlı işlem yapılabilecek
yapılarda
kullanıyor. Remler ise
şuradaki rem
yazısını sileyim.
Remler ise
birazdan görecek statik ve dinamik
remler olarak tutuluyor.
Daha çok
göze sahip
daha çok bilgi tutabiliyoruz.
Registerlar ise
sayıl sayıda bitler seviyesinde
fakat bitler seviyesinde
fakat daha hızlı.
Remler ise
daha çok elektronik gerçeklemelerle
yapılıyor ve de
belli bir
statik ve dinamik
yapısına göre.
Ne yapıyoruz arkadaşlar?
Bizim
maliyetimizin
artıp artmamasına neden oluyor.
Onlardan birazdan bahsedeceğim.
Şimdi
sayıcılar
kavramına gelelim.
Sayıcılar yani counters.
Şimdi sayıcılar
saklayıcılarda olduğu gibi en bitlik
bilgiyi tutmamızın yanı sıra
en önemli özelliği her saat
çevriminde tuttukları
değeri belirli
sırada değiştiren elemanlardır.
Örneğin niye böyle bir hafız
yapısına sahip olabiliriz?
Örneğin bizim
durumlarımız belli bir
sekansı takip ediyorsa
örneğin bir mağazadan
veya kapıdan giren kişi sayısını
saydırdığımız bir
durum belleğimiz olsun.
Bu durumda
birden hızlıca birden beşe
gitmeyeceği için bir iki üç
dört bunu hafıza birimleri olarak kullanabiliriz
veya kullandığımız programlarımıza
özel bir problemin tipine bağlı olarak
örneğin bu tarzda bir
saklama işlemi
yapmamız gerekiyorsa
esnek bir tasarıma imkan vermesi
ve tasarım kolaylığı sağlaması
açısından yapılan
kullanılabiliyor.
Sayıcılar birçok çeşitte
yapılabiliyor. Bit sayısına göre
adlandırılabiliyor.
Bit sayısına göre
dört bitlik
sekiz bitlik
otuz iki bitlik
gibi. İki
sayma sırasına ve
şekline göre
sayma sırası
veya
şekline göre
örneğin dört bitlik bir sayımız var.
Sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır
bir sıfır sıfır sıfır
iki daha doğrusu
bit şeklinde söyleyecek olursak sıfır sıfır
bir sıfır sıfır sıfır
bir bir şeklinde yukarı doğru
yukarı doğru
aşağı doğru
veya özel
sayma
örneğin tek tek de
saydırabiliriz. Bir, üç, beş, yedi
veya dokuz, yedi,
beş, üç gibi. Artık
kullandığımız sayıcının tipine
göre değişir o.
Üç, çalışma
moduna göre bu
tek modlu, çift
modlu. Mesela
bazı sayıcılar vardır.
Kullandığınız bite göre yukarıya
veya kullandığınız bite göre aşağıya
doğru sayabilir. Yani iki görevi de
yapabilir. Bazıları ise sadece dedik edir
yukarı doğru sayabilir arkadaşlar.
Dördüncü tip
durumların sayısına
göre durumların sayısına
göre en önemlileri
modulo sayıcı
veya
beş
durumlu sayıcı gibi.
Ve de beşincisi ise
geçiş durumlarının
geçiş fonksiyonlarının
zamanlaması gibi.
Zamanlamasına göre
geçiş durumlarının veya fonksiyon
diyelim şuraya.
Zamanlamasına göre
burada da asenkron
ve senkron
sayıcılar
bulunabiliyor arkadaşlar.
Şimdi bu
alanda en çok
karşılaşacağımız sayıcı türlerini
basitçe şöyle örnekler vererek
gidelim. İkili sayıcı
diyelim. İkili
sayıcılar arkadaşlar en bitlik
olabilir. Örneğin
en bitlikse şayet
iki üzeri en eksi bir sıfırla
iki üzeri en eksi bir
arasında sayarlar arkadaşlar
bunlar. Yukarı veya aşağı
sıfırla iki üzeri
en eksi birlik. Örneğin
bir örnek verecek olursak
örneğin dört bitlik bir sayıcımız olsun
bizim durumumuz
sıfır bir iki
üç dört diye gitsin.
Dört bitti.
Alacağı içinde saklayacağı değerler
sıfır sıfır sıfır sıfır
bir sıfır sıfır bir sıfır
sıfır sıfır
bir bir sıfır
bir sıfır sıfır şeklinde
gider. Nereye kadar gider bu
arkadaşlar? On beşe kadar gider.
Yani hepsini bir bir bir
yaptıktan sonra başa
döner. Buna
benzer bir çalışma mantığı
olan
ondalık
veya binary
decimal sayıcımız
var.
Bu da en bitlik
pardon dört bitlik
yapıda oluşuyor.
Bu da arkadaşlar sıfır
durumu için sıfır sıfır
sıfır sıfır durumu oluştuktan sonra
maksimum gide gittiği
yer bir sıfır
sıfır bir ile beraber
nereye gidiyor arkadaşlar?
Dokuza kadar gidiyor.
Bir sıfır sıfır bir.
Daha sonra bu aralıkta tanımlı
olmuş oluyor. Tekrar başa
dönüyor arkadaşlar.
Bir başka sayıcı
türümüz ise arkadaşlar
greycode sayıcı.
Greycode sayıcı.
Bunda da arkadaşlar
bu da en bitlik olabiliyor
dediğim gibi. Bunun
özelliği şu.
İkili
sayıcıya benziyor. En bitlik çıkış
ucu için iki üzeri en tane değişik
durumu saklıyor. Ancak sayma sırasında
ikili sayıcıda olduğu gibi
sıralı sayma yapmıyor.
Sayma sırasında da
öyle düzenleniyor ki
arda arda gelen iki durum arasında
sadece bir bitlik değişkenlik
yapabiliyor. Yani sıfır sıfır sıfırdayız
diyelim. Daha sonra
sıfır sıfır sıfır bir.
Sadece bir tane değişiklik oldu.
Sonra
sıfır sıfır birden sonra ne olacak
arkadaşlar? Sıfır
sıfır bir
sıfır gelmiyor. Bakın iki tane
değişiklik var burada.
Onu kabul etmiyor. Buradan nereye gitmiş
oluyor? Sıfır sıfır
bir bir. Sadece tek değişkeni
kabul ediyor. Daha sonra
sıfır sıfır
bir sıfır
şeklinde. Üçten ikiye düşüyor.
Yani
her seferinde sadece
bir bitin değişmesine
izin veriyor arkadaşlar.
Daha sonra
sıfır sıfır sıfır
bir bir sıfır
ondan sonra
sıfır bir bir bir
şeklinde devam ediyor.
Gördüğünüz gibi arkadaşlar
bu en son saydığı yer
bir bir bir birden sonra
bir bir bir sıfır şeklinde
tamamlanıyor. Bu da grey code sayıcısı
olarak adlandırılıyor.
Çok kullanılan başka bir
sayıcı türü ise
halka
sayıcı.
Örneğin
bu da sekiz bitlik bir halka
yapısından örnek verelim.
Sıfır sıfır sıfır
sıfır bir.
Bunun sadece bir basamağı
arkadaşlar
bir alıyor. Diğer bütün
basamakları
sıfır olmuş oluyor. Böyle
taraya taraya giderek en son
bir sıfır sıfır sıfır
basamakları
tanıyor. Dolayısıyla maskeleme amacıyla
kullanılacaksa bir değer
özellikle basamak değerinin
belirtileceği bir şeyse sırayla
basamakların değerini kontrol ettiğimizi
düşünün. Bunları
bunlarda kullanılabilir
halka sayıcı.
Bir tanesi de modulo
modulo n sayıcı.
Modulo n sayıcı da
örneğin diyelim ki modulo
7 sayıcımız olsun.
Bu da binary bir sayma yapıyor
tabii ki. Sıfır sıfır sıfır
sıfır dört bitlik bir modulo
sayısı olsun. Sırasıyla
gidiyor. En sonunda
tekrar başa dönüyor.
Burada modulo 7
olduğu gibi 12 var 10 var
gibi kullanılabiliyor
arkadaşlar. Ripple sayıcılar
da var bir tane ripple sayıcılar.
Ripple sayıcılar
da arkadaşlar.
Aynı binary gibi düşünebiliriz.
Farkı şu arkadaşlar.
Senkron sayıcılarda
ripple sayıcılar asenkron
davranış özelliği gösteriyor.
Bütün içerisindeki
flip floplar değil de
bir tane sadece flip
flop uyarıyor. Diğerleri
flip floplar bundaki
değişime göre değişim gösterdiği
zaman belirlenmiş
bir tane flip flop. Diğerine göre
değişimi tetikleyecek uçlar
kullanılıyor. Senkron sayıcılarda
tüm flip floplara uygulanan ortak
saat işareti ripple sayıcılarda
en anlamsız haneye uygulanıyor.
Diğer flip floplar da bir önceki
flip flopların çıkışı uygulanarak
asenkron bir yapı
elde edilmiş oluyor arkadaşlar.
Evet.
Şimdi
bir tane soru yapalım.
Sorumuz şu olsun.
Hazır
4 bitlik
paralel yükleme yapma özelliği olan
paralel yükleme
yapma özelliği
olan
modulo 16
sayıcı kullanarak
3 ve
14 arasında sayan
bir sayıcı
yapabilir misiniz? Bir sayıcı tasarlayınız.
Şimdi buradaki
3-14 arasında dediğimize göre
şimdiki durum
ve de sonraki durum
ve de tetikleme
veya fonksiyon
diyorduk biz buna arkadaşlar
hatırlarsanız. Temelimiz
şu olacak. 4 bitlik olacak.
Q3, Q2,
Q1, Q0
Q1,
Q0
Bir sonraki durumları bunlar.
Örneğin 3'ten başlayalım.
Başlatacağız bunu.
3'ten sonra bir sonraki durum
ne olacak bunun? 4 olacak.
4 ise şayet
5 olacak.
Gibi gidiyor bu.
En son
3-14 arasında
demiştik.
14'ü yazalım.
1-1-1-0
dedik.
1-1-0'dan 14'den nereye dönüşeceğiz?
Tekrar 3'e
döneceğiz.
Belli bir aralıkta
sahip. Burada
bakın fonksiyonu öyle bir
ayarlayabiliriz ki burada
sadece 14'e vardığı zaman
bir tetik oluşturabiliriz.
Onu da şöyle
gerçekleştirebiliriz.
Saklayıcımızın
şöyle yapalım. Saat ucu burası
olsun. Clock. Paralel
yükleme yapabilsin.
Burası en anlamlı
input olsun.
D diyelim.
3'e
burası da
D sıfır olsun.
1-1-1 yükleme
yapabilsin.
Şuralarında sıfırlar olsun.
Biz
yükle diye de bir ucumuz
olsun.
Yani load
ucumuz olsun.
Bizim çıkışımız da
aynı şekilde
şöyle yaptığımız zaman
Q3
Q2
Q1 Q0
olsun.
Şimdi 14 olduğunu
biz nasıl anlattırabiliriz
bunu arkadaşlar? 14 olması
için ne lazımdı arkadaşlar?
14'e baktığımız zaman
şuraların bir, şunun sıfır
olması lazım. O zaman
kabaca, temsili olarak şöyle bir
end yapısı kullanabilir miyiz?
Şöyle bir end yapısı kullanabilir miyiz?
Şu yaptığım yuvarlak
aslında onun
şöyle de diyebilirim. Şu araya böyle
bir not da ekleyebilirim. Sıfırı tersine
çevirir, oraya koyar. Yani
aldığı girişin tersini uyguluyor demek.
Eğer bu ucu alıp da şu
yükle ucunu yani input'u
yüklemeye zorlarsa
14'ten sonra
bir vereceği için 3 yüklenecek
ve 3 ve 14 arasında
gidip gelmeye başlayacak.
İstediğimiz bir sayıcı
bu şekilde tasarlayabiliriz
arkadaşlar. Şimdi
gelelim
daha büyük belleklerimize.
Bellekler.
Yani
RAM
ROM
PROM
EPROM
EKAREPROM
ve de içerik
içerik
adreslemeli hafıza
yapılarına geçebiliriz.
Bir ara verelim mi
yoksa devam edelim mi
arkadaşlar? Bir yarım
saat anlatacağım. Bir kısım daha var.
Ara mı istersiniz yoksa
devam edelim mi?
Devam edebiliriz diyorsunuz.
Çoğunluk bu şekilde düşünüyorsa
devam ediyorum arkadaşlar.
Tamamdır.
Şimdi RAM yapılarına
geçtiğimizde de arkadaşlar
bellekler sözcük
olarak
adlandırılan bit grupların
topluca saklanıldığı
yapılar, saklama birimleri.
Sözcük İngilizcesini pardon
Sözcük
veya Word.
Sözcük olarak geçiyor.
Anlamlı birim
olarak adlandırılıyor.
Çeşitli Word
büyüklüklerine sahip RAM'ler
burada örneğin
8 bit, 16 bitlik, 32 bitlik
yani oluşturulan
dizilerin boyutları aslında.
En bitlik
anlamlı
parçacık diyelim
Word olarak adlandırılıyor.
Şimdi
hafıza dediğimizde
bizim
belleklerin
yapısında hafıza dediğimizde
iki tane temel şey var. Bir
hafızadaki
dizi sayısı.
Hafızadaki
Örneğin burada bunlar
bellek adresleriyle tutuluyor.
Örneğin diyelim ki
kaç tane? Bir, iki, üç, dört, beş, altı
yedi, sekiz tane var. Örneğin
bunun için üç
tane bit benim için yeterli.
Örneğin bu
sekiz tane
neyi tutabiliyor?
Bir bina gibi düşünecek olursak
bunu sekiz katı
adresleyebiliyorum.
Adreslerle aslında ben
kapı no'larını
adresleyebiliyorum.
0, 1, 1, 0
pardon
1, 0, 0
1, 0, 1, 1, 0
ve 1, 1, 1 şeklinde.
Belleklerin içerisinde
arkadaşlar
word dediğimiz kısım ise burası.
Yani her bir dairenin genişliği.
Burada da
word genişliği.
Bu da bellek veya
bellek gözünün genişliği
olarak adlandırılıyor.
Şimdi
genellikle bu şekilde bir
yapılandırma varsa arkadaşlar
örneğin remlerin, romların
adlandırılmasında
32x8'lik bellek
ne demek?
32 tane daire var
her bir dairenin genişliği 8
word uzunluğu
ikinci kısım word uzunluğu
32 ise kaç tane
biti, kaç tane
daire bulunduğunu söylüyoruz.
Dolayısıyla şurada
adreslenebilir daire sayısı
bulunuyor.
Mesela 32 biti biz
32 tane daire varsa kaç bitle
şey yapabiliriz
hafıza gözünü
5 bitle biz
hangi daireye ulaşacağımızı
adrese ihtiyacımız var
adres için 5 bite ihtiyacımız var
aynı zamanda
aynı data gözünde
yani şu daireyi saklayabilmek için
de word genişliği
kadar alana
ihtiyacımız oluyor arkadaşlar.
Örneğin
diyelim ki
çarpı
16 diyelim ne olacak
16 bitlik
12 tane
yani 9 bitle
adreslenebilecek
bir yapımız
olması gerekiyor.
Bu hem rem hem rom için
geçerli bir kavram.
Şimdi
remlere geçecek olursak
arkadaşlar, rem yapılarına
geçecek olursak
remler bilgisayar ve
diğer sayısal tabanlı sistemlerde yoğun
olarak kullanılıyor.
Koşturulan programların üzerinde işlem
yapılan birimlerin hep
remlerde tutulduğunu
söyleyebiliriz. Hani basitçe
çizmek gerekirse
şu şekilde
rem yapısını çizmek gerekirse
hangi elemanlara sahip
remlere hem yazılabiliyor
hem okunabiliyor.
Dolayısıyla bir tane ucumuz
olacak oku ve
yaz. Dikkat ederseniz
yazın üzerini çizdim.
Neden?
Şunu söylemeye çalışıyorum.
Örneğin buna bir verdiğimizde
okuma işlemi
sıfır verdiğimizde ise
yazma işleminin yapılabildiğini
söylüyor. Yani iki durumlu bir
iki durum söz konusu sadece
binary olarak oku ve yaz.
Üzerini çizdiğim kısım
low active durumda çalışacak durumdur.
İki,
hangi adresi istediğimize
yani hangi adres
steki bilgiye
yazacağımıza yani
şunlardan hangisine yazacağımızı belirtmek için
en bitlik bir adrese
ihtiyacımız var. Örneğin
n eşittir 10 ise
kaç tane dairenin numarasını
şey yapabiliriz? 2 üzeri 10
ne kadar bu?
bu da neye eşittir?
1 kilo. Değil mi?
1 kilo
bitlik
mi diyeceğiz?
1024 tane daire var diyelim.
1024 var.
1024 tane bizim burada
neye ihtiyacımız var ki?
1024 tane bite
toplam 1024 tane durumu
biz
1k diyoruz.
Örneğin wordlerin
genişliği de 8 bit olsun.
8 bit.
1k daire sayısını
8 bit ise wordün
sayısını belirtmek üzere kullanılıyor.
okuma veya
yazma yapmamız için bir de
enable ucu
veya Türkçesi
etkinleştirme
yani
remin içerisinde okuma ve yazmanın
etkinleştirilmesini işleyeceğimiz bir uç
da olabilir. Şöyle de
yapabiliriz. 2 durum var.
Bir n bitlik veri
çıkışı veya
n bitlik veri girişi
veya bunun yerine
sadece 2 taraflı da
kullanılabilen
veri giriş çıkışı.
Yani hafıza gözüne
bağlı ortak uç
kullanacağız ama
nasıl giriş çıkış yapacağını
bir şekilde devrede ayarlamamız
lazım. Giriş mi yapacak
çıkış mı yapacak? Orada da
neye ihtiyacımız olacak? Şu oku
yaz ve enable türü
girişlerden
yararlanmamız gerekiyor arkadaşlar.
Şimdi
bunun haricinde
remlerimizi kaça ayırıyoruz
arkadaşlar? Remler
statik remler ve
dinamik remler
olmak üzere
ikiye ayırıyoruz.
Statik remlerde
en temel saklama biri olarak
flip floplar
ve
tutucular
kullanılıyor.
Tutucular
Dinamik
belleklerde ise
temel saklama biri olarak
giriş olma ve boşalma özelliğinden
yararlanan kapasitör
transistör ikilileri
kullanılıyor.
Şimdi dediğim gibi bunların
maliyeti yüksek. Maliyet
yüksek.
Bunlar ise
maliyeti düşük.
Statik
bellekler temelde flip flop veya
tutucular oluştuğu için
üzerinde saklanan bilgi
tüm devreye elektrik enerjisi
uygulandığı sürece orada
dinamik belleklerde ise
tüm devreye elektrik enerjisi
uygulansa bile
bu gözlerde hafıza gözlerinde
saklanan bilgilerin
belli bir süre sonra kaybolması
durumunda söz konusu. Dolayısıyla dinamik
belleklerin çalışma prensibinden
kapasitif etkisinden dolayı
belli bir sürelerde yenilenmesi
yani refresh
edilmesi
enerjinin refresh edilmesi
gerekiyor. Çünkü buradaki
kapasiteler üzerindeki
elektrik enerji saklanıyor.
Dinamik belleklerde belirli ağırlıklarda
bilginin tazelenmesi yapıldıktan
sonra
ayrıca bu bellek yapılarında
bunlara biliyorsunuz
DRAM diyoruz buna
SSRAM
yapısı diyoruz.
Ayrıca
bellek tazeleme mekanizmaları
kullanılması gerekiyor dinamik
RAM'lerde.
Bellek tazeleme
gerektirmediğinden sayısal
sistem tasarımında
statik bellek kullanmak daha kolaydır.
Aynı zamanda
statik belleklere erişim
daha hızlı yapılır.
Hem pahalı hem daha hızlı.
Bu biraz
daha yavaş.
Bu nedenlerle
çok büyük bellek
gereksinimi için bellek sayısı
arttıkça maliyet arttığında
bellek sayısının çok olduğu
kısımlarda DRAM kullanılır.
Fakat
bellek belli miktarda
hızlı çalışacak
az sayıda bilgiye
ihtiyacımız olduğu kısımlarda ise
statik RAM'ler çalışılır.
Nasıl?
Registerlarda.
Registerlarda statik RAM'ler
kullanılıyor.
Bu nedenle
statik bellekler daha çok
maliyetli demiştik.
Bu nedenle
çok büyük bellek gereksinimleri için
genelde dinamik bellekler kullanılır.
Standart PC'deki
örneğin RAM'ler dinamik bellek
olup dikkat edin
cep bellek dediğimiz
mesela mikro işlemcinin
bir de
nesi var arkadaşlar?
Cache bellekleri var.
Burada ise
daha çok gelen
komutların depolandığı
cache belleklerde ise
ne kullanıyor arkadaşlar?
Statik RAM kullanıyor.
Ne oluyor arkadaşlar?
Genellikle 3 megabit
10 megabit
16 megabit gibi yapılarda.
Bunlar daha çok mikro işlemcideki
ana RAM'lerle beraber
ara depolamanın yapıldığı
mikro işlemcinin merkeziyle
hızlı veri alışverişi
yapabilecek kısımlarda
statik RAM'ler
kullanılıyor. Şu kısımda ise
hani bizim bilgisayarımıza
bağladığımız kısımda ise
dinamik RAM'ler kullanılıyor.
Buradan tasarruf ediyoruz
bir nevi hızlı belliği
buradan kullanırken. Burada ise
daha çok büyük bilgi veri saklıyoruz.
Tabi ki bu da statik seçilseydi
daha hızlı haberleşme sağlanacak
olurdu. Evet
onun dışında
neleri anlatabiliriz?
Şimdi genel olarak
bellek hücresi
yapısı ve RAM iç
mimarisinden bahsedelim.
Bellek hücresi
ve RAM
iç mimarisinden
bahsedelim.
Temelde bir bellek
bir bitlik hücreyi
şu şekilde düşünebiliriz.
Bir hücremiz var.
Bir bunun
seçme ucuzu olsa yani
bunun seçildiğini gösteren
bir girişi
bir de çıkışı olsun
ve de bunun
okuma mı yapacağı
yazma mı yapacağına dair
bir de o kıyas ucu olsun.
Şimdi
bu en temel saklama birimi
hücre olarak adlandırılıyor.
Hücre statik RAM'lerde olduğu gibi
flip-flop veya dinamik RAM'lerde
kapasitör-transitör
ikisinden oluşabilir.
Yalnızca bir bitlik veri saklanacak
bunda. N tanesi yan yana
getirilerek n bitlik
sözcük oluşturuyor.
Örneğin 2 üzeri k tane
sözcük alt alta
koyulduğunda n bitlik,
2 üzeri k çarpı n bitlik
bir RAM yapısı oluşturulabilir.
Hemen oluşturalım.
Demek ki bizim
ne demiş?
2 üzeri k tane
neye ihtiyacımız var?
n bitlik yapıya ihtiyacımız var.
Burada
temel
saklama
hücreleri
olsun.
2 üzeri k çarpı
n tane
hücre bulunsun.
Burada
hücreler nasıl bulunacak?
Örneğin n bitlik için
şöyle yan yana dizilecek
toplam
0'dan n-1'e
n tane word olsun.
Peki
bu her bir word'u oluşturan
bu bir word, birinci kat
tekrarlasın diğer katlarda
yani bunun içini
çiziyorum ben. Dolayısıyla
kaç tane kat olacak?
0'dan 2 üzeri k
eksi 1'e kadar toplam
2 üzeri k tane daire olmuş
olacak. Bir
hangi daireye
ulaşacağımızı söyleyen
bir yapıya ihtiyacımız var.
Bu örneğin
gördüğümüz hangi
elemanla yapılabilir?
Kod çözücüyle değil mi?
Kod çözücünün özelliği neydi?
k tane bit
alıyordu.
Adresimiz bu olsun.
Adresi verdiğimiz an.
İçlerinden çıkışında ise
2 üzeri k
tane uç oluyordu.
İlgili yer sadece
1 olacak arkadaşlar. Ben bunu böyle
çiziyorum ama, çizik atıyorum ama
aslında o yolun k tane
bağlantısı var
diyelim. Kod çözücüye şöyle
2 üzeri k dediğim zaman
2 üzeri k tane
şeyin
bağlanmış olması gerekiyor.
Dolayısıyla kod çözücüyle
sadece bir tanesi
1, diğerleri ise
0 olduğunu düşün.
Dolayısıyla ilgiliye
satırı seçebileceğimiz
mesela burada bir seçme demiştim ya
geldi mesela
şurada seçme ucu var.
Mesela burası kod çözücü geldiği zaman
burada temel saklama birimi
geldi. Şuradan
kod çözücünün çıkışı ilgili yer 1 oldu
dolayısıyla ilgili word
seçilmiş oluyor.
Veya altındaki bir
daire seçilmemiş oluyor çünkü
onun
seçme ucu 0 olmuş oluyor.
Kod çözücü içerisinde
geliyor. Örneğin
2 üzeri k tane
k bitlik bir yapı var ama
2 üzeri k tane çıkış var.
İçlerinden sadece birini
1 yapıyor, diğerlerini 0 yapıyor.
Dolayısıyla seçme ucunun
olduğu yer seçildiğinde
artık sadece
benim giriş ve
çıkışıma o kısım
etkili olmuş oluyor. Sadece bunun içerisinde
işlem yapıyor
hale geliyorum arkadaşlar.
Kıdemin iç
yapı mimarisi bu şekilde
değerlendirilebilir.
Dolayısıyla
benim
veri girişlerimde
bir tane de veri girişim
yapmam lazım. Bir de şöyle bir şey
de yapmam lazım.
Şöyle geldiğimde
denetim
olsun. Öncelikli olarak
oku yaz
kısmımı
oluşturmam lazım.
Bir
veri çıkışı
ve de
veri girişi
kaç bitlik olacak peki
bu? İkisi de n bitlik olacak.
Ve de
etkin ucu. Etkin ucunun
da burada tanımlanması
gerekiyor arkadaşlar.
Dediğim gibi adres çözünceye
şimdi eğer bir dört bitlik bir yapıyı
düşünecek olursak
şöyle daha basitleştirilmiş
dörde ikilik yani
dört çarpı ikilik. Dört
tane daire var. Onu bir
düşünelim. Adresimiz
kaç bit olacak? İki
bit olacak. A sıfır
A bir olacak.
Burada adres
kod çözücü
adres kod çözücü
şuraya bir etkin ucu
bağlayacağız. Etkinleştireceğiz
adresimizi. Toplam kaç tane
hücremiz olacak arkadaşlar?
Bizim
dörde iki olduğu için
dört katımız
ve de
iki
word genişliğimiz olacak.
Şimdi
bizim kaç tane çıkışımız
var? E sıfır için mesela
çıkışımız çıkış sıfır
çıkış bir
çıkış iki
çıkış üç olsun.
Bu hücre yapılarımızın
tepesine şu şekilde
bağlıyoruz.
Şöyle bağladık.
Şu şekilde
bağladık. Veri
girişlerimiz ise farklı bir renkte
yapalım onu. Veri girişlerimiz
ise şöyle ortak
bir kol üzerinden
gitsin. Burası veri
sıfır. Düşük anlamlı bit
olsun. Pardon
veri bir olsun. Yüksek anlamlı
şeklimize göre.
Burası da veri sıfır olsun.
Dikkat edin.
Ç sıfır sadece birse
sadece buradan şunlar aktif
oluyor. Hatırlayın hücrenin
tepesi neydi şöyle? Şu üç
seçme ucuydu. Şurası
neydi? Girişti.
Veri girişi birden. Bunlar
giriş verileri.
Veri girişi sıfırdan. Sadece
seçme ucu
aktif olanlar alacak.
Yani şuradan
gelecek örneğin bir sıfır bilgisi buradan
gelecek. Sadece burada
şuranın içerisine girecek. Bu seçilmediği
için diğerleri
onların içerisinde bilgi saklanmayacak.
Ne okuma yapabilecek ne yazma yapabilecek.
Arkasından
bir de
neyi belirtmemiz lazım bizim?
Ayrıca
okuyaz ucumuz
olması lazım. Bu okuyaz
ucunu da nereden alacağız? Şöyle
ortak alalım şöyle.
Şöyle
altlardan bağlamıştık onları da.
Onlar da
şöyle
oku yaz ucu.
Demek ki
o gelen bilgiyi ya okumak
için kullanacak ya
yazmak için kullanacak.
Aynı zamanda
bunlar veri girişleri
uçlarıydı. Veri çıkışlarını
da şöyle yapalım.
Şöyle yapalım.
Burası da veri çıkışı
sıfır. Şurası da
veri çıkışı bir oldu.
Bu şekilde yapılabilir.
Burada önemli olan
iki tane veri çıkış girişi yerine
ikisi ortak da kullanılır.
Ortak bir bas üzerinden de
çalışabilirler. Ortak bir mimari
yapılabilir. O yapıyı
nasıl yapacağımızı biraz
anlatmak istiyorum.
Orada da mesela
hücre dizimiz var diyelim şöyle.
Hücre dizilerimizin
olduğu kısmı düşünelim.
Hücre dizisi.
Hücre dizisi kısmında.
Burada şöyle bir yapı
kullanılabiliyor arkadaşlar. Burada bir
kod çözücü.
Burada kod çözücüyle hücre bağlantılı
birbiriyle.
Şurada
bir giriş denetimi
olsun. Ondan sonra
şurada
buradan
bir veri çıkışı olacak.
Buradan bir veri
çıkışı olacak. Şöyle bir
eleman tanımlansın.
Bunun
bir
etkin ucuyla
bağlandığını düşünelim.
Bu eleman üç durumlu
sürücü olarak adlandırılıyor.
Üç durumlu
sürücü
olarak adlandırılıyor.
E adlı kontrol ucu
yani şurası E adlı
kontrol ucu
etkin ise yani lojik bir olduğunda
girişindeki
değeri çıkışına yansıtıyor.
Aksi durumda çıkışları
yüksek empedans göstererek sanki
bir bağlantı yokmuş
gibi davranıyor.
Üç durumlu sürücüler ortak yola
hem giriş hem de çıkış uçlarının
bağlanması için kullanılıyor.
Ortak veri yolunu da
şöyle yapalım arkadaşlar.
Ortak veri yolu da
şu şekilde olsun.
Bizim için şöyle
şöyle
çizelim.
Veri giriş çıkışı
diyelim şuraya
ve sıfırdan ve
en eksi bire kadar en bitlik olmak
üzere çift yönlü çalışıyor.
Ya buradan
çıkış yapacak bu veya
şuraya gelecek buradaki
bilgiler.
Burada işte
şurada da oku
yaz ucu olsun
oku yaz ucu olsun değil
şeklinde. Buradan da
kontrol edilerek
şöyle
ve sıfırdan
ve en eksi bire
kadar
veri girişi
veri girişi diyelim
yapabilsin.
Peki
bunu yapabilmesi için
ne gerekiyor
ne gerekiyor arkadaşlar
bir
bizim
etkin ucumuzu
bir adres
şuradan yaklaşayım
burada bir etkin ucumuz
vardı bizim
bir de oku
yaz ucumuz vardı
etkin ucumuz
neleri kontrol etsin
şu kod çözcüğünün çalışmasını bir kontrol etsin
birken çalıştırsın
aynı zamanda
şöyle
bir şey yapsın
etkin ucu
şöyle gelsin
bir
değişkenimiz daha kontrol edecek
burası ne
yaz
ucumuz olsun
bir de
oku yaz
ucumuz vardı hatırlarsanız
oku yaz ucumuz
şöyle yapalım
yaz demiştik
şöyle geldik şöyle atlatalım
şurasını şöyle bastıralım
eğer sıfır verilmişse
yazmaya yani veriyi
girmeye zorluyor
diğer taraftan
benim
oku yaz ucum şuradaki
etkinle beraber
şöyle etkinle beraber
oku
şeklinde
oku şeklinde
şuraya bağlanabilir
veya şunu şöyle yapayım
şöyle renklendireyim şurayı da
şurada ne yapıyor arkadaşlar
hem etkin
yani şunu değerlendiriyorum şimdi
hem de oku olduğu zaman geliyor
ne yapıyor
onu etkinleştiriyor veriyi çıkma yapıyor
yani benim
veri çıkışımı sağlamış oluyor
bu ne zaman
çalışıyor giriş dedektörüne ise
buradan gelen bak buradan aktarım oluyor
buraya doğru dışa doğru buraya da geliyor
fakat
bu giriş denetimi
nereden besleniyor yazdan
yani bunu seçme ucu
yazdan besleniyor anca yaz dediği zaman
buradan veriyi
veri girişine aktarıyor aynı zamanda
anlatabiliyor muyum
dolayısıyla oku yaz bilgisi
de aynı zamanda
oku ve yaz bilgisi de şuradan ikisi
ortaklaşa gelebiliyor
diyelim tek uçtan
oradan da verilebilir
veya şöyle yapalım
burayı hiç karıştırmayalım
aynı zamanda oku yaz ucumuzun
şuraya da girdiğini
söyleyelim
daha sonra kaba karıştırmadan
çizmiş oluruz
gelelim
bu anlaşıldı mı arkadaşlar
temel yapı
şimdi romlara
geçelim
read only memory
dikkat edildiği gibi bu sadece
sadece okuma amaçlı yani
yazılan bilgilerin okunması
amaçlı kullanılan bir memory
tipi olarak geçiyor eğer bunu da çizecek
olursak şöyle
veri girişi için
n bit
gerekiyor
adresini seçmek için
k bit
gerekiyor romlarda
aynı şekilde arkadaşlar
250 k çarpı n lik yapıda
gösteriliyor ve n bit
veri çıkışı
gerçekleştiriliyor
bunda da
okuma ve
yazma etki
uçları bulunuyor oku yaz ucu
bulunuyor ve etkin ucu
bulunuyor fakat
romlar en temel rom
bir kez yazıldıktan sonra
bir daha sinemediği daha çok fabrika
ortamında sabit bilgilerin
örneğin bizim bilgisayar
anakartımızda romlarımız
var ne yapıyor sistemi
ayağa kaldırıyor ondan sonra
mikro işlemci
devrediyor
temel böyle şeyleri çalıştırdıktan
sonra mikro işlemciye gerekli işaret
değiştirilmedi daha sonra
programlı rom yapılıyor
bunlar daha çok işte fabrika
ortamında kazınıyor bir bilgiler
ama tabiki bu
eski yapı daha sonra
programlı rom yapılıyor
belli bir etkinlik verdiği zaman okuma
yazma yapıp
üzerine bilginin saklandığı
bir kerelik
kullanıcı
romu kullanmak
isteyen bir kere onun
programlayıcısı vardır eskiden kullanılır
yerleştirirsin şeyin içerisine
programı buna bir kere yazarsın
ve bitmiştir
daha sonra
promlardan sonra
programlanabilir yani fabrika
ortamının haricindeki programlama
yapabildiğiniz promlar
e-promlar çıktı arkadaşlar
e-promlar ise
erasable
genellikle ilk yaptığımız
ilk kullandığımız yaparda şöyle ortasında
pencere gibi camdan bir kısım
vardı şuraya iltraviyole ışınlı
ışınlar gönderilirdi
ultraviyole ışınlar o silikon
devre üzerinde
bitleri sıfırlardı belli bir
mor ışığın altında belli bir süre
bitmeden sonra tekrar
programlanabilir hale gelirdi
bundan bir sonraki teknoloji olarak
elektrikle silinebilen
electrically
erasable programmable
rom
şuradaki electrically
erasable
buna ekar ediyorlar
rom diyorlar
şu ekareler elektriksel olarak silinebilen
daha böyle mor ışığı
gerek kalmadı elektriksel olarak silinebilen
ve de ondan sonra
standart bilgilerin okunduğu
kısımlar
yaygınlaşmaya başladı
en sonunda da
romol
daha hızlı çalışan
content
addressable
memoriler
veya asosyatif
asosyatif
bellekler
çıktı
bu belleklerde arkadaşlar
belli bir adres
adres yapısı yok
kabitlik adres yapısı yok
bunun yerine
örneğin şöyle bir
yapı var
diyelim ki
bir şey
arıyorsunuz aranan bir
adres bilgisi
yok da aranan
bir wordiniz var
diyelim aranan bir yapınız var
diyelim örneğin
bir sıfır
sıfır sıfır
bir bir bir diye bir yapınız var
diyelim şöyle çizim onu
şöyle
aranan bir
bit byte yapısı
var diyelim
bir bir sıfır bir bir sıfır
sıfır
sıfır bir bir bir diyelim
asosyatif bellekler
arkadaşlar bir
maske yapısı bulunuyor
bu maske hangi bitlere
bakılacağını gösteriyor
4 5
yani şurada bit olan kısımdan
ilk 3 bitinin
aramada kullanılacağını
gösteriyor
daha sonra bu aranan kısım
çarpılıyor ilgili
yerlerle ve arayacağımız
bilginin en azından
bir bir sıfırla başlayacağını
biliyoruz daha sonra
bu belleğin içerisinde tarama yapılıyor
hangisi bir bir sıfırla
başlıyorsa
bir bir sıfırla başlıyorsa
bir tane
etiket bayrağı
etiket bayrağı 1 oluyor
normalde hani
biz şey yaptığımızı düşünelim asosyatif
bellek kullanmadığımızı düşünelim
bir bilgiye alıyoruz zemin içerisinde
ne yapmamız lazım birden başlayıp
n'e kadar karşılıklı compare etmemiz
lazım burada asosyatif
belleklerde aramalarda
özellikle
belli bir etiket yapılır belli bir kısmına
bakılır ve arama
kısmı daraltılmaya
çalışılır daha sonra bulunan
yerlerde bulunan
yerlerdeki bitlere bakılarak
arama memorydeki halsi saklan bilgiye
daha çabuk ulaşılması
hedefleniyor arkadaşlar
bunun dışında
son olarakta bir de
programını daha önce yapmıştınız
son olarak programlanabilir
ardışıl devrelerde
daha önce
ödev olarak vermiştim
yani kısaca
PSA'larla
tek bir devre tüm devre olarak kullanarak
ardışıl devrelerin gerçekleştirilmesi
de kullanılır kısaca
PSA olarak adlandırılan bu tür elemanların
iç yapımında ve veya dizileri
programlarda kullanılan sigortayla durum
saklanması için flip floplar veya
saklayıcılar bulunarak hafızada
saklanmak istenen
bilgiler bu yapının içerisine
kazılıyor arkadaşlar
benim
bu hafta anlatacaklarım
bunlar arkadaşlar bundan sonraki kısım
biraz da mikro işlemciler
bilgisayar mimarisi ile ilgili
kısma giriyor en azından
temel bilgileri bu derse
giriş yapmış olduk aslında bu gördüğümüz
ders biraz da o mikro
işlemciler ondan sonra
bilgisayar donanımı ile alakalı
kısma bir giriş
şeklinde düşünülebilir
dediğim gibi vizede
ardışıl devrelerin tasarımlarını
ayarlayana kadar sen analiz ve
sentezleri konuları çıkar bununla
alakalı sorular sormuştuk
sınavda sizlerden istediğimiz
herkesin kendi yapması
kendi bilgisini ölçmesi
hak yememesi
onun dışında sizlere yeterli süre
verilecektir rahat rahat
yapabileceğinizi düşünüyorum sınavları
hani öyle tricky çok fazla
zorlanmayacaksınız ama
sınavlarında bazen dikkatimi çekiyor
bir hata bazı arkadaşlarımız
kendi akıllarına güvenmiyorlar
demek ki
burada aldığımız notlar arkadaşlar
bir nevi aslında sizin de
bu diplomayı hak etmenizi
sağlıyor yani hak ettiğiniz
bir diploma ile beraber
siz ömür boyu yaşayacaksınız
dolayısıyla siz bundan bir para
kazanacaksınız bir gelir elde edeceksiniz
değil mi hakkınız olan
bir yapıyla beraber hakkınız
olan bilgilerle beraber bunu
gönül rahatlığıyla
kullanabilmek için
ne yapın herkes kendisi
sorularını cevaplasın hataların
birkaç defa tekrar ettiği
yanlışların tekrar ettiği
bütün kağıtları sıfır olarak
özellikle bilinçli bir hatanın
yayıldığını görüyorsak hepsini yok ederiz
arkadaşlar hem arkadaşlarınıza yazık
hem sizlere yazık
böyle bir yola girmeyeceğinizi düşünüyorum
ben sizlere güveniyorum
herkes sizler
şu derste
göstermiş olduğum anlatmış olduğum
bilgilerle rahatlıkla
yapabileceğiniz şeyler bunlar
tabiki sınavınızı son gününüze
bırakmayın
önceki teorik kısımları çalışın
ondan sonra sorular üzerinden bir çalışın
bence rahatlıkla yapacağınız bir sınav
olacaktır diye düşünüyorum
dediğim gibi pdfleri
kaliteli bir şekilde ve zamanında
yükleyin onun dışında
sizlerden sizlerin sorusu
varsa şimdi alabilirim
sorunuz yoksa arkadaşlar dönemimizi
bitirdik inşallah
daha güzel derslerde
daha sonraki dönemlerde yüz yüze de
beraberce karşılaşma imkanı olur
umarım ders sizler için
bir giriş dersi olarak yararlı olmuştur
sizlerde yararlanmışsınızdır
en azından temel seviye
bilgiler
oturmuştur aklınızda
kendinize çok iyi
iyi bir sınav dönemi geçirirsiniz
umarım
evde olmanın çok büyük avantajları var
biz bilgisayar
mühendisi olduğumuz için
diğer mühendislikler gibi değil
videolarla veya yabancı dille
veya kendimize de vakit ayırarak
çok dengeli bir biçimde
sadece ihtiyacımız olan bir bilgisayarımız
internet bağlantımız
çok büyük kayıplarımız olmuyor
tabi laboratuvar beraber olmak
beraber bir şeylere gülebilmek
beraber dersler yapıp konuşabilmek
bunlar güzel şeyler tabi ama
inşallah yakında onları da yaparız
ama bu ölü zamanı
evlere kapandığımız zamanı
en güzel biçimde
geçirmeye çalışacağız
en azından
krizi fırsata çevirmiş olalım
bu bir buçuk senelik dönem
anlaştık mı
kendinize çok iyi bakın arkadaşlar
tekrar görüşmek üzere
sizlerde
sizlerde görüşmek üzere
hoşçakalın arkadaşlar